# Git: полезная информация

## Обозначения

**Текущая позиция** – коммит, на котором находится HEAD (на какой-либо ветке или в свободном состоянии).

**Активная ветка** – ветка, содержащая HEAD.

**Удалённая ветка** – локальная копия ветки из удалённого (_remote_-) репозитория.  
HEAD не может находиться на удалённой ветке.

**Относительные ссылки**:

* `^[ n ]?` – родительский коммит, _n_ – номер родителя.
* `~[ n ]?` – сдвиг на _n_ коммитов назад по неразвевтвлённой цепи.

## Разное

Указать на коммит можно с помощью следующих вещей (_ref_):

* хэш коммита
* тег
* ветка
* HEAD

## Команды

### commit

Коммит с сообщением и индексацией всех _уже_ отслеживаемых файлов:

`$ git commit [ [ -a -m ] | -am ] <commit_message>`

### tag

Добавление тега:

`$ git tag <tag_name> <target_ref>?`

Если *target_ref* не указан, тег добавится на текущую позицию.

Удаление тега:

`$ git tag -d <tag_name>`

### describe

Показать ближайший к указанному положению тег:

`$ git describe [ <ref>? && --tags ]`

Формат вывода:

`<tag_name>-<commits_amount>-<target_hash>`

### rebase

Перебазирование ветки

`$ git rebase <target_ref> <branch_to_rebase>?`

Если *branch_to_rebase* не указано, перебазируется активная ветка.  
Перебазированная ветка становится активной.  
Rebase переносит теги.

### branch

Отобразить ветки:

`$ git branch [ [ --all | -a ] | [ --local | -l ] | [ --remote | -r ] ]?`

Показать связи (tracking) между локальными и удалёнными ветками:

`$ git branch -vv`

Создать новую ветку:

`$ git branch <branch_name> <target_ref>?`

Если *target_ref* не указан, ветка будет создана на текущей позиции.

Удалить ветку:

`$ git branch -d <branch_name>`

Перенос ветки в другое положение:

`$ git branch -f <branch_to_move> <target_ref>?`

Если *target_ref* не указан, ветка переносится на текущую позицию.
